---
layout: page
title: Study
---


研究したい対象は無限にある。これに比して、われわれに与えられた時間はあまりに少ない。ひたすら時間を見つけては粛々と取り組むしかない。


## 哲学
論理学と科学哲学に関心がある。これに関連して、情報科学と物理学にも興味がある。生物学や化学もいつかやりたい。

これらの学問に興味を持つ理由は、世界について何事かを知識を得たいという欲求に尽きる。例えば今目の前にあるコンピュータの動作原理をまるで知らないというのは気分が悪いであろう。アリストテレスの有名な言葉にあるように、人は生まれながらにして知ることを欲するのである。人類がこれまでに得てきた知識のうち幾ばくかでもよいから自分のものにしたい。

もっともこの説明はいささか高尚にすぎる。本当のところを少しばかり低俗な言いかたで言い直せば、私は疑似科学的なものを「論破したい」のである。マイナスイオンだとか水素水だとかが健康に寄与するかどうかは科学的に立証されていず、したがってこれらは疑似科学であると言われる。しかし本当に疑似科学なのかどうかを、私は理解していない。化学に関する知識がないからである。こういった「科学的に怪しいもの」について、ふつうわれわれは専門家の意見を待つしかないように思われる。しかし現代においてこれだけ科学が日常生活に浸透している中で、専門家に頼るだけではなく、自ら科学的に判断する能力を身につけることが、大切なのではなかろうか。それが自らの身を守ることになるはずである。

低俗な表現を続けるならば、私は科学というものに憧れを抱いており、それが知識欲につながっていることは疑いない。よくよく思い返してみれば、私は幼少期から科学者というものに憧れていたものである。例えば「バック・トゥ・ザ・フューチャー」のドクター・エメット・ブラウンなどは憧れの対象であった。それが今やどうであろうか。私はここまで落ちぶれてしまった。粛々とやってゆくほかあるまい。

こうして考えてみると私の興味は哲学に留まっていないようにも思われるかもしれない。しかしあらゆる学問を一望の元に捉える活動はやはり哲学ではないか。そう信じる私はこの節のタイトルを「哲学」としたのである。

ところで、私には上で挙げた学問を理解する能力があるのかと問われたならば、ないと答えるほかない。能力がないなりに知識を得ようと試みるしかあるまい。その試みはどのような成果を生むだろうか。何も生まないと答えるほかない。


## プログラミング
pythonを少し嗜むていどである。javascriptもほんの僅かに知っている。もっと勉強したい。LaTeX・HTML・CSSなどは厳密にはプログラミングとは言い難いがこれらも興味深い研究すべき対象である。


## デザイン
綺麗なデザインや美しいフォントを眺めるのは好きである。デザインやフォントに関する知識は少なく、また自分でデザインしたりレタリングしたりする技術もまだない。多少はできるようになったら愉しい気がする。以下参考資料。

* <http://www.slideshare.net/yutamorishige50/ss-41321443>


## 小説
小説をたまに読んだり書いたりする。最近は物語を摂取することに耐える精神力が衰えてきた（小説はもちろん、アニメなども駄目である。アクション映画ならばぎりぎり鑑賞することが可能である）のであまり小説を読めていない。

なお以下の小説はすべて、粒揃いの駄作である。

### 短編
* [DTMの時代](dtm-no-zidai)
