---
layout: post
title: 理論自炊学概論①
date: 2016-07-20
tags: 自炊
---



## 理論自炊学の目標と意義


自炊ほど難しいものはない。自炊がどれほど困難であるかについては、しばしば誤解される節があり、特に応用自炊学者は日々自炊を実践しているためか、甘い見通しを持っていることが多いと思われる。さる応用自炊学者はその著作『初等自炊論』の中で、「極端な例を挙げると、米を研ぎ、『はじめちょろちょろ中ぱっぱ、赤子泣いても蓋取るな』を遵守しつつ直火で米を炊き上げることのできる人が、あなたの周囲に何人存在するだろうか？」と問いかけ、自炊の難しさを示そうとしている。しかし、こんなレベルの例で「極端な例」だというのは、笑止千万と言わざるを得ない。自炊の困難さは、こんなものではないのだ。

自炊を行うには、第一に、自力で食材を調達せねばならない。つまり、広大な畑でも所有していない限り、食材を購入せねばならぬのである。これこそ、まず最初に問題にすべき事柄であろう。米を直火で炊き上げられるかどうかなどは、食料調達という大問題に比べれば些細な問題に過ぎないと断言できる。食料の調達は、実に容易ならざることだ。何が食材であり、何が食材でないかを判別することが、非常に困難だからである。

ソース一つにしても食材かどうかの判別は難しく、何が食べられるソースで何が食べられないソースかという基準は、明確ではない。ソースとは調味料であり、通常は食材のカテゴリーに含まれるはずだが、それにもかかわらず、ソースでありかつ食材でないものが存在し、例えばコンピュータプログラムのソースは食べられない（ＩＴ業界は厳しく、プログラムのソースを書いても食べてゆけないほどである）。

さらに、空腹が最高のソースであることは広く知られるが、しかし空腹を食べるということはできない。空腹もまた、ソースであるにもかかわらず食材ではないのである（ただし、空腹を食べることができるかどうかについては、現在に到るまでいかなる科学的研究も行われておらず、本当に空腹が食材でないのかは議論の余地が残されている。空腹を食べて空腹を満たすことがもし可能ならば、空腹による空腹の解消を図るというメタ空腹学の理論がここに成立するであろう。もしそうなれば、食糧問題は抜本的に解決される筈で、メタ空腹学者はノーベル平和賞・ノーベル生物学賞同時受賞は確実である。今後の研究が待たれるところである）。

スーパーの食品売り場で販売されていれば食材と見做してよいかといえば、そうでもない。例えば納豆のように、あたかも食材であるかのようにしてスーパーの売り場に並んでいるにもかかわらず、実際には腐敗しており食べることができないという製品も存在するからである。このように見てゆくと、食材であるか否かの判定は実に困難であり、それゆえ正しく食材を調達することは大変な難事だということは余りにも明らかであろう。

第二に、自炊を行うには、調理道具を揃えていなければならない。包丁・まな板のように食材を食べやすく切るためのもの、計量スプーン・計量カップのように調味料などを適切な分量だけ量り取るためのもの、フライパン・鍋のように食材を火にかけるものなどは基本中の基本であるが、料理のレパートリイを広げるためには、他にも、ピーラー、ミキサー、泡立て器、電子レンジ、オーブン、トースター、かまど、焚き火するための庭、石焼き芋をつくるための石、漬物を漬けるための漬物石、懐石料理をつくるための懐石、食用魚を一時的に泳がせておく用の水槽に入れるための石、など、石だけでも数種類は必要であり、適切な石を拾い集めるだけでも並々ならぬ体力を要する（この際、石マニアと間違われぬよう充分に注意しなければならず、精神的な疲労も計り知れない）。このように、調理道具の入手は、気が滅入るほど困難な作業である。

第三に、自炊を行うには、自力で調理せねばならない。調理そのものの難しさもあるが、それ以上に問題なのは、調理に先立ってまず物置と化した禍々しき台所の流しを片付け、焦げ付いたフライパンをピカピカに磨き上げ、水が流れなくなった排水口の詰まりを何とかして取り除く必要があるということだ。もし、これらのことができなければ調理はできないのだし、もしこれらのことができたならば、それだけで疲労困憊してしまい、せっかく調理可能な環境が整っているのに調理どころではなくなってしまう。また、もし台所が既に清潔であり整頓され、調理可能な状態にあったとすれば、その綺麗な状態を保ちたいという欲求が生まれ、調理する気力が削がれてしまう。いずれにしても、調理しようとする前段階で躓いてしまうのである。

かくも自炊は難しい。それにもかかわらず、なにゆえに我々は自炊をせねばならないというのか。なぜ、他人に調理してもらうのではなく、自力で調理せねばならぬというのか。自炊を行う目的とは何か。これこそが、理論自炊学という学問の探求すべき問いである。理論自炊学とは、自炊を根本から問い直し、反省的に考察する営みなのである。

応用自炊学とは、この点において大きく異なる。応用自炊学で探求される事柄は、どうやって自炊を行うかという応用的側面であり、そこでは自炊を行わねばならぬことは自明と見做される。しかし、自炊を行わねばならぬことを何の疑いも差し挟まずに受け入れてしまうことは、きわめて危険なことだ。本当は、自炊をしていては野菜不足に陥り健康を害すると判明するかもしれないし、店に行って食べたほうが栄養価が高く美味しい料理が食べられ、その上、安く済むと判明するかもしれないのだ。

本当に自炊をすべきか、理論自炊学ではこれを徹底的に探求してゆき、自炊の正当化を試みる。そしてまた、理論自炊学では、自炊の目的を探求してゆく中で、自炊とは何か（すなわち何を指して自炊と呼ぶべきであるのか）という根本問題についても切り込んでゆく。

なお、今後、議論を進めてゆく上での利便性を図るために、他炊という用語を使うこととする。他炊とは、自炊でないことをいう。無論、自炊とは何かを現時点では明確にできていない以上、他炊の定義もまた現時点では曖昧であるが、ここでは一般的に自炊と呼ばれているもの以外が他炊なのだと漠然と理解しておくだけでよい。
