---
layout: post
title: 理論自炊学概論②
date: 2016-08-20
tags: 自炊 創作
---




## 自炊の目的とは何か

自炊をすることの目的とは何なのであろうか。もし、いかなる人間も自炊をすべきであるというならば、その場合、自炊の目的としてどのようなものが考えられるだろうか。

自炊の目的となりうるものの候補は、いくつか考えられる。すぐに思いつくのは、「金の節約のため」とか、「健康のため」とかいうものであろう。だが、これらは誤りである。これらは、確かに、他炊がすなわち外食を意味する場合には、正しいかもしれない。外食すれば金が高くつくし、外食は得てして栄養が偏りがちだからである。しかし、そうではない。他炊とは外食のみを意味するのではなく、自炊でないこと全般を意味し、例えば妻に料理を作ってもらうのも他炊である。妻に料理を作ってもらうならば、金の節約にもなり健康的でもある（ただし、それは、妻が良妻であるとき、そしてそのときだけである。むろん良妻を持つことは難しい。良妻を持てさえすれば、金も健康も要らないと思えるほどだ）。「金の節約のため」「健康のため」というのは他炊でも達成しうるものであり、したがってこれらを自炊に固有の目的とするのは不合理である。

自炊に固有の目的を考えてゆくと、次に「モテるため」というものが思いつく。自炊者が男であるならば、「男子厨房に入らず」の原則を破って自炊をしていることとなり、ここにギャップ萌えが生じ、モテる。自炊者が女であるならば、男の胃袋を摑むことによって、モテやすくなる。ただし、なぜ胃袋を手摑みすればモテやすくなるのかについては、判然としない。内蔵を手摑みするのはぬるぬるして気持ち悪いだけではないかとも思われるが、しかし、とにかく胃袋を摑むことの効果は絶大であるらしい。もしかすると、ミノやセンマイといった牛の部位を手摑みすれば、ものすごく異性にモテるかもしれないので、今度、合コンに参加するときは、私は焼肉屋で内蔵を手摑みして食うことで異性にアッピールしてみようと考えている。もちろん、アッピールが成功し、お持ち帰りができたならば、ホテルで腹を切り開き胃袋を鷲摑みにするのである（なお、この計画を以前仲間に話したところ、異性に気持ち悪がられたどころか同性にまで引かれてしまった。恐らく、お子様な彼らには少々性的に過ぎる話だったからであろう。しかし、いくら精神年齢が低いといっても、牛をホテルで捌き、異性の前でその胃袋を鷲摑みにしてみせるというくらいの話は平然と聞いていてほしいものである）。

自炊の目的について調査を進めていると、意外に目立つのが、「持ち運びやすくするため」という意見である。私はあまり詳しくないのだが、裁断機を使って自炊をした後、「きんどる」ことによって、携行性が格段に向上するのだという。携行性を向上させるだけならば、何も「きんど」らなくても、弁当箱を利用すればよいのではないかと私は思ってしまうのだが、そうでもないらしい。「きんどる」という手法は、大海原の彼方に位置する遠く離れたブラジルの奥地の密林から齎されたのだというから、密林という劣悪な環境下でも効率的に食料を携行できる技術が「きんどる」ということなのかもしれず、そう考えると納得できる。包丁でなく裁断機を使って自炊をする点も、甚だ不可解であるが、これもブラジルの密林にのみ生息し、様々な健康効果が期待できるスーパーフルーツとして知られるアサイーを調理する際に、その硬い実を切る必要があるために裁断機を用いるのだろうと考えれば納得がゆく。

ただ、なにゆえアサイーなる食物をありがたがるのかは不明である。私にしてみれば、アサイーなど食べずともホシイイを食べればよいのにと思ってしまう。アサイーとホシイイはよく似ており、発音の仕方、粒状の形、表面の硬さ、栄養価の高さ、などにおいて酷似しているが、ホシイイのほうが入手しやすい分、アサイーよりも優れていると考えられる。何しろ、ホシイイは米を炊いて、それを天日干しすれば簡単に作ることができるのだ。アサイーよりホシイイのほうがずっと素晴らしいと思う。そこで、私はある日、試食コーナー目当てでスーパーに赴いていた折りにふと目にしたアサイードリンクにヒントを得て、ホシイイドリンクを作ってみた。粥のような優しい風味に、粥のようなほのかな甘味がし、粥のように粒々した食感を楽しめる滑らかな舌触りで、おまけに粥と同じくらい栄養価も抜群のドリンクであった。殆ど粥と言ってもいいくらいである。ただし全く同じではない。ホシイイから作っている分、風味に関して劣る点が、普通の粥とは一線を画しているのである（それにしても、点が一線を画することができるとは、何とも奇妙である。今後の幾何学的な研究が待たれる）。

これら自炊目的の候補は、一見すると合理的であるように思える。しかし、その考えは誤っている。上で見た「モテるため」という候補は、確かに自炊目的としては何らおかしい点はないが、しかし人によってはモテたくない人もいる筈であり（それ以上モテても仕方のないリア充の人や、私などのようにわざとモテない工夫を凝らしている人など）、全ての人類に当てはまるような普遍的な自炊目的とは言い難い。「持ち運びやすくするため」という候補もまた、普遍的な自炊目的ではない。自炊者の中には必要最低限のことを除いて一切外出しない出不精な者もおり（私など）、自炊したものを持ち運ぶ人ばかりではないからである。

では、真の自炊目的は何なのであろうか。自炊の目的として、最も有力視されている候補は、「生命力を増加させるため」というものである（なお、後に見るように、「生命力を増加させるため」というのは「健康のため」とは異なる概念であるから注意されたい）。
