# 批評と文学理解に関する覚書
批評、そして文学理解がよくわからない。このことについてメモを残しておく。
土屋賢二『猫とロボットとモーツァルト』の再読が必要かも。


文学作品を読んでもおもしろく感じられないことが多い。これはなぜか。
	賞を受賞したような文学作品を読んでも、おもしろがれない
	たくさんの人が絶賛しているような小説を読んでも、おもしろく感じられないことのほうが多い
	これは文学理解ができていないから、という気がする
		これを煎じ詰めれば、「専門的知識（技能）が足りないから」というものになると思われる
		そうではなく、単に人生に絶望しているから、といった理由かもしれないが
		しかし、これは音楽なら大抵まずまず楽しめる、という事実に反する
		では単に文学好きの体質ではないだけでは？　とも思うが、これは「文学作品を読むとたまにものすごく感動することがある」という事実に反する
		単に文学に飽きたからかもしれない。

文学作品をおもしろく感じられない、とは、換言すれば、「文学理解ができない」ではないだろうか
	主観的評価・客観的評価にかかわらず、評価できさえすれば、おもしろく感じられるはず
	というより、わたしは文学作品を読んでも最近は評価できないことが多く、苦しめられている側面がある

文学理解の基準：次の基準を満たすことが、わたしの考える文学理解である
	なお、下記2つの基準は相補的であり、どちらかの能力が伸びればもう一方も伸びる、という気がする
	1. 理屈抜きに、「ああ、おもしろい！」「すげえ！」と感じられる能力が必要（主観的評価）
	2. それとは別に、理詰めで具体的にさまざまなことを指摘できなければならない（客観的評価）
		「ここがこうだから、この作品はあの作品より優れている」とか「ここは推敲が甘い」とか、指摘できなければならない
		ジャンルの指摘は当然
		その著者の作品群の中ではどういう位置づけになるか
		これらは何も小難しいことではなく、理屈抜きにおもしろがれるためにも重要
			例えば、純文学としておもしろがる必要がある文学作品に対して、推理小説的な期待をするのは誤りであり、まったくの知識ゼロでおもしろがることはできない
		理詰めによる客観的指摘が重要なのは、主観的評価だけで判断するのは幼稚で無価値だから
			おれは酢豚にパイナップルは許さん、とか、おれ太麺嫌い細麺がいい、などという意見は印象批評にすぎず、幼稚であり賢そうではない。
			賢そうでないばかりか、この意見表明は誰の役にも立たない
				今後作品を読むのに役立たない
				単に、意見表明した者の好みを知ることができただけで、意見を聞いた人は、作品について知ったことにはならない
			また、最低限、「おれは太麺嫌いだけど、でもこのラーメンは明らかに素人の作ったものではないことはわかる。味のバランスや見た目が絶妙だ。その意味で、高く評価できる」などというように、ある程度客観的に評価できなければ、専門的に理解しているとはいえないように思える


語彙の整理
	「文学作品」は、広い意味で解釈されたい。純文学、大衆文学、ラノベ、詩といったものたちである。
	「文学理解」は、文学作品を楽しみ、味わうことである。難解な思想を読み解いたり作品の大胆な解釈を提示したりするという意味というより、純粋にわくわくして愉しむことである。


もし専門的知識の不足により、文学理解ができていないのだとすればどうか。
	例えば、推理小説を読むための最良のふるまいかたは、文字面を淡々と追うのではなく、誰が犯人かを自分なりに多少は考えてみたり、ここが伏線かなと思ってみたり、次々と起こる殺人を目にして「さーて次はどうなる？」と次の展開にわくわくしたり、といったこと。これも専門的知識・技能の一つ。
	どうすれば専門的知識を得られるのか。
		第一に、こうした技能を習得するためには、まずかんたんな推理モノから初めて、徐々に難しい本格推理に挑戦するとか、そういうことが考えられる
		第二に、専門家が書いた批評文を読めばよいと考えられる
			批評文とは専門家の意見表明。
			専門家はこれによって素人に対して楽しみかたを提示していると考えられる
		しかし批評文を読んでも文学理解は進展しない。
			批評文は、専門家たちによる論文のようなもので、素人は理解できないからである
				批評文にラカンが引用されたりすることからも、批評文が素人向けでなく専門家のための論文のようなものであることは明らか
				論文という言い方に違和感があるなら、「ちょっと大人な雰囲気の、文学作品に関する雑談」と言ってもいいかもしれない。雑談にすぎない気がする
			よって、素人が読んでもここから文学の読解に必要な専門的知識を得ることはできない
			わたしが批評を嫌うのは、端的に、批評文が理解できないからにほかならない。
				これは、何も、批評を馬鹿にしているわけではない。
				数式が読めない人が数学を嫌うのと同じこと。
				理解の不足により、どうしても嫌いになってしまう。


文学作品を理解するための専門的知識を効率よく得るための方法が知りたい
	わたしは何とかして文学を楽しみたい
	さらに、わたしはあるていど客観的に作品評価できるようになりたい
	できればステップバイステップで理解できる方法が知りたい
	もちろん、多くの人は、文学作品の理解に必要な知識を得ようとして得たわけではないだろう。
	そうではなく、おもしろい小説を手当たりしだい読んでいるうちに、だんだんと優れた小説とそうでない小説を区別できるようになったのだろう
	文学理解のための専門的知識を効率よく得るなどありえないのかもしれない
	児童文学など簡単なものから始めれば楽しめるか、と思いきや、そうでもない。児童文学だからといって簡単なのではなく、幼い時に読まねば理解できないこともある気がする



わたしは文学作品を楽しみたい


クラシック音楽の知識がないと現代の前衛的音楽におもしろみが感じられない、ということからわかるように、一般に芸術作品をおもしろく感じる（理解する）ためには一定の専門的知識が必要である（専門的知識といっても、教科書的な知識というよりは、多くの芸術作品に触れたという経験のようなもの）。文学でも、いきなりストーリー性の乏しい前衛的な純文学を読んでも理解できず、まずは児童文学などから親しんでゆかねば、理解できないはずである。


例えば、物理学ならばステップバイステップで、知識を徐々に積み上げてゆきさえすれば、時間はかかるかもしれないがやがては理解できるように思える。自分のレベルにあった解説書を見出し、それを読めばよい。幸いにも、物理学などはさまざまなレベルの解説書が豊富に出版されている。

しかし、文学はそうではないのである。あるのは難解な批評文と、文学作品そのものだけである。ステップバイステップというわけにはゆかず、自分に合ったレベルのものを見出すのが非常に困難である。
