---
layout: post
title: 理論自炊学概論③
date: 2016-09-15
---

## 人生の問題とは、食の問題である
人生の問題は、全て食の問題に集約される、と言うことができる（「私は異星人だ」と言うこともできるし、「豚肉は生でも食べられる」と言うこともできる。人は嘘をつく能力を持っているのである）。何の職業に就くべきかという問題は、どういう手段で食べてゆくべきかという問題であるし、誰と結婚すべきかという問題は、誰を食べるべきかという問題である。

銀河を旅行するとき必携とされるガイド本『銀河ヒッチハイク・ガイド』にも、やはり食の問題は重要と書かれてある。

> 主要な銀河文明の歴史には例外なく、それぞれ明確に異なる三つの段階が認められるようである。すなわち、生存、疑問、洗練の三段階であるが、これはまた、いかに、なぜ、どこの段階とも呼ばれている。
> たとえば、第一段階に特徴的な問いは「いかにして食うか」であり、第二段階の問いは「なぜ食うのか」であり、第三段階の問いは「どこでランチをとろうか」である。

しかし、私の見るところによると、食の問題の中でも最重要の問題は、次のものである。すなわち、人間は生きるために食べるのか、それとも食べるために生きるのか、という問題である。

人は、生きるために食べるのか、食べるために生きるのか。古代から現代に至るまでの様々な人間が、この生と食に関する大問題に取り組み、様々な解答を残してきた。特に解答を残してきたのは哲学者たちである。例えば、古代ギリシアの哲学者ソクラテスはかつて、

> 「生きるために食べよ、食べるために生きるな」

と言ったとされているし、現代日本の哲学者、土屋賢二は

> 「食べるものなど、生存できさえすれば何でもいい、とも思えるのだ。食欲にかぎらず、本能的欲求にふりまわされて一生を終えるのは、奴隷の生涯みたいで、どこか納得いかないものがある」

と述べている（どうやら哲学者は、「生きるために食べる」ほうを選びがちのようである。多分、貧乏になりがちな哲学者は、普段、美味しいものなど口に出来ていないのだろう。同情せざるを得ない）。しかし今なお、生きることと食べることとの関連については、完全に解明されたとは到底言い難い。

厄介なことに、現代においては、問題はより複雑化している。食べるために生きているような人（食事が生き甲斐の人など）もいれば、食べないのに生きている人（修行のため断食している人、砂漠に一人取り残され携行食料も尽きてしまった人など）もおり、さらには食べているのに生きていない人（チューブから栄養は得ているが生きているとは言えない人、つまり植物状態の人など）もいれば、食べておらず生きてもいない人（死者など）すらいるのである。今の世の中、必ずしもソクラテスが考える理想の人間ばかりではないのである。こうして考えてみても、「生きるために食べるべきか、食べるために生きるべきか」という問題はそう簡単に解決するものではないことがお分かり頂けよう。

だがそもそも、この問題は「生きるために食べる」「食べるために生きる」のどちらか一方を選択することによって解決すべき問題なのだろうか。私はそうは思わない。ソクラテスや土屋賢二のように「生きるために食べる」ことのみを認め、「食べるために生きる」ことは認めないという不寛容の立場は、あまり生産的なものとは思えないからである。確かに、我々が生命活動を維持するために食物を摂取していることは揺るぎない事実である。しかしその一方で、我々は美味しいものを食べることに喜びを見出し、中には食べるときに一番幸せを感じる人もいるくらいで、ある意味では我々は、食べるために生きているのである。こうした側面をまるごと無視するわけにはゆかないだろう。

そこで、「人は生きるために食べ、また、食べるために生きている」ということをまるごと事実として認める立場がありうる。これは、ソクラテスのように「生きるために食べる」ことと「食べるために生きる」ことのどちらか一方だけを認める立場ではなく、むしろ両方を認めてしまおうという立場である。

この立場を、もう少し詳しく分析してみよう。つまり、「人は生きるために食べ、また、食べるために生きている」ということをまるごと事実として承認したとき、我々はどのようなことを受け入れることになるのだろうか。

先に結論から言ってしまえば、こうなる。「人は生きるために食べ、また、食べるために生きている」ことを認めたとき、我々は、日常生活の中に自炊を取り入れざるを得ないことになるであろう。大袈裟に言えば、我々は生き方の根本的な変更を迫られることになるのである。
