---
layout: post
title: 選好の覚書
date: 2020-04-03
tags: ["ethics","logic","SEP"]
---

**選好**という概念は、道徳哲学や意思決定理論を含む多くの学問領域において中心的な役割を果たしている。選好とその論理的性質は、合理的選択理論（現代経済学に浸透している主題）やその他の形式的社会科学の分野においても中心的な役割を果たしている。選好という概念とその分析手法は、これら分野のあいだで様々である。すべての使用法のニーズを考慮し、統一されたアプローチでそれらを組み合わせようとする扱いは未だない。本稿は、選好概念の最も重要な哲学的使用を概観し、それらの整合性と衝突を探求する。

# 1. The Basic Concept of Preference
本稿では、選好概念を**主観的比較的評価**（subjective comparative evaluations）として議論する。その形式は「行為者AはYよりXを選好する（Agent A prefers X to Y）」である[^value]。

[^value]: [価値理論]({{< ref "2018-03-01.md" >}})の文脈で言えば選好とはbetter forに相当する概念と言えるだろうか。

選好は**評価**である。それは価値に関わるものであり、通常、実践的推論と関係している。このことが、選好概念と事実に関する概念との違いである。

選好は、その評価が通常主体に帰せられるという点で**主観的**である。この主体とは、個人の場合も集団の場合もありうる。この点が、選好概念と「XはYよりも良い」と客観的に言う場合との違いである。選好論理はしばしば、そうした客観的評価を表現するのにも用いられる（e.g. Broome 1991b）が、選好のかなりの概念はこの主観的要素を含んでいる。

選好は、Yと比較してのXの評価を表現するものだという点で**比較的**である。これが、選好と、「良い」とか「望まれている」のような一項概念との違いである。

ほとんどの哲学者は、評価されるものは命題であると見做している。これと対照的に、経済学者は一般に商品のまとまりを評価されるものと見做している。商品のまとまりはベクトルとして表現され、ベクトルの各項は特定の商品を表しており、その項のスカラーは商品の個数を表している。簡単のために、経済学者はしばしば二つの商品からなる世界を扱う。そのうち一つの商品は通貨交換比率基準（numeraire）であり、他のすべての商品を表す（お金は最も一般的なnumeraireである）。しかし、このアプローチは難しい曖昧さを抱えている。もし選好が選択肢の主観的な評価なのだとしたら、重要なのはこれら商品を用いて得られる結果であって、商品それ自体ではないはずだ。ある主体がAとBどちらに選好をもつかは、その主体が何をしようとしているかに依存するだろう。経済学者はこの曖昧さを、商品への選好に、家計内生産関数（household production function）を合わせることで、解決しようとしてきた（Lancaster 1966, Becker and Michael 1973）。しかしこれら要素は決定がきわめて困難であるので、世界の状態の命題的な表現にこだわるほうが倹約的であるとしばしば考えられている。

選好への真剣な取り組みは20世紀において始まった。社会科学において、フィッシャー（1892）とパレート（1909）が快楽主義的な基数的効用に対して方法論的批判を行なったことで、選好概念は説明・予測の目的にとって重要なものとなった。パレートは「快楽主義的な基数的効用は正確な測定の手続きが利用可能でないので、社会科学者は単なる序数的比較に自らを制限すべきだ」と論じた（Bruni and Guala 2001）。この議論によって、快楽主義的な効用に代わって、選好が釈迦化学の基礎概念となったのだった。

1930年代、経済学者（Hicks and Allen 1934）はパレートのアイディアを押し進め、経済学から心理学的快楽主義を抹消するために基数的効用は排除されるべきだと論じた。しかし、彼らの選好概念は心理学的内容を保持していた。すなわち、人々は目的を実現するように行為すると仮定されており、それゆえ人々は（行動の事後の合理化ではなく）本当に心的な評価を構成するような選好をもつと仮定されている（Lewin 1996）。さらに、Ramsey (1926) や von Neumann and Morgenstern (1944) は、選好の等級の表現を効用関数として許す形式的道具立てを考案した。この新たな効用はしかし、以前の快楽主義的な概念とはきわめて異なるものであった。ここでは選好概念が基本であり、基数的効用関数は単に導出されたものなのである。

心理学者もまた、古き心理物理学的仮定から抜け出そうとし、選好のような心的概念を疑いの目で見始めた。代わりに心理学者は、心的出来事を関係づけたり測定したりするだけでなく、これまではそれらを関係づける基準であった行動主義的基準によって実際に心的状態と置き換えようとした（行動主義の項目を参照のこと）。また一方、経済学者ポール・サミュエルソンは、選好概念によってこの原理をもっと明示的に定式化した。「効用分析の最後の痕跡を捨てて新たに始める」ことを彼は提案した（Samuelson 1938: 61--62）。選好は選択から定義されることになり、心的状態への言及は消去された。このアプローチは当時非常に影響力をもつものだったけれども、経済学者のほとんどはサミュエルソンの急進的な提案に従わなかった（Hausman 2012）し、実際にはサミュエルソン自身も後に考えを改めた可能性がある（Hands 2014）。（一部の）経済学と心理学における拡大する意見の一致により、選好の序数的な心理学的解釈が現在これらの学問においては支配的であるように見える。しかし、経済学者が使用している現在の選好概念がこの心的で「前理論的な」概念なのかそれとも別の理論的概念なのかについては哲学者のあいだで進行中の議論がある（Mäki 2000, Ross 2014）。

社会科学における概念的発展の結果、哲学において選好概念がにわかに注目を集めた。快楽主義的な効用概念がますます疑問視されるようになったため、功利主義的哲学者はその倫理学理論の基礎となるものを探した。今日では、**選好主義**（preferentialism）は個人の選好の充足を唯一の内在的価値の担い手であると主張し、内在的価値は福利であると同定する。福利は任意の選好の充足によって構成されるという考えを擁護する人はほとんどいないが、多くの著者は洗練されたバージョンの選好主義を擁護している（e.g. Rawls 1971, Scanlon 1998）。哲学者はまた、**選好論理**において選好の形式的性質を議論してもいる。これについては次節で検討する。

# 2. Preference logic
哲学における選好への言及がすべて形式的道具立てを利用しているわけではないが、選好はほとんどつねに、形式言語で最もよく記述できる種類の構造的性質をもつと仮定されている。選好の構造的性質の研究はアリストテレス『トピカ』第三巻にまで遡ることができる。20世紀初頭から、哲学者は論理学的道具立てを用いて選好の構造を研究してきた。ハルデンとフォン・ウリクトが最初に選好論理の完全な体系を提案した（Halldén 1957, von Wright 1963）。この主題は効用理論、ゲーム理論、意思決定理論にも重要なルーツをもつ。選好論理によって研究される選好は普通、合理的個人の選好であるが、選好論理は心理学や行動主義経済学においても用いられる。

# 文献
- Hansson, Sven Ove and Grüne-Yanoff, Till, "[Preferences](https://plato.stanford.edu/archives/sum2018/entries/preferences/)", *The Stanford Encyclopedia of Philosophy* (Summer 2018 Edition), Edward N. Zalta (ed.).
