---
layout: post
title: 道徳的推論の覚書
date: 2020-03-09
tags: ["ethics"]
---

# 梗概
道徳的推論は誰かの利益に基づいて為される一方で、道的徳推論は典型的には、何を道徳的に為すべきかという行為者の一人称的な（個人的・集合的どちらもありうる）実践的推論である。道徳的推論の哲学的考察は二つの区別される［独特な］パズルに直面している。そのパズルは、われわれはいかに道徳的考慮を認識しそれらのあいだの衝突に対処するのか、そしてそれらはいかにわれわれを行為へと導くのか、についてのものである。そしてわれわれは、何を為すべきかについての洞察を、何を為すべきかについてどう推論するかということから収集する区別される［独特な］機会に直面している。

本稿の第一部では、道徳的推論をより十分に特徴づけ、道徳性が要求するものの一階の説明および道徳性の形而上学の哲学的説明に関連づけて道徳的推論を位置づけ、このトピックの関心を説明する。第二部では、道徳的推論に関する一連の哲学的諸問題を取り上げ、それを理解し位置づける。

# 1. The Philosophical Importance of Moral Reasoning
## 1.1 Defining “Moral Reasoning”
本稿では道徳的推論を実践的推論の一種と見做す。つまり、何を為すべきかを決定するような推論であり、それが成功すれば、意図が生じるようなもの、の一種と見做す。むろんわれわれは道徳性が何を要求しているのかを理論的に推論しもするが、倫理に関する純粋に理論的な推論の性質は倫理学の様々な文献において十分に議論されている。ある理解においては、何を為すべきかを決定するような道徳的推論は、人は道徳的に何を為すべきかについての判断の形成を含んでいる。こうした理解において、人は道徳的に何を為すべきかと問うことは実践的な問題でありうる（1.5節参照）。道徳的推論に関する哲学的見解のすべての範囲を公平に評価するためには、何を道徳的問題と見做すかの広い理解が必要となる。例えば、道徳的推論の重要な点は関連する考慮は成文化不可能であるということなので、もしここで「道徳性」を成文化可能な原理・規則として定義するならばわれわれは論点を避けてしまうことになろう。現在の目的にとって、何が正しい・間違いであるか、何が有徳・悪徳であるかという問題を、道徳的問題として理解することができる。

日常生活において道徳的問題が明示的に現れるときでさえ、われわれはしばしば衝動的・本能的に行為する。サルトルは、第二次世界大戦でパリが占領されたとき、学生が訪れて母親の看病をすべきか自由フランス軍に参加すべきか尋ねたというエピソードを記している（Sartre 1975）。これはおそらく道徳的問題であり、この若者はサルトルの助言を待った。このことは、この若者が実践的問題について推論していることを意味するだろうか。必ずしもそうではない。実際、サルトルはこのエピソードを用いて、こうした実践的問題を推論によって対処することは不可能だと説明している。ではしかし、推論とは何か。

ここで議論される類の推論は、能動的・明示的な思考である。そこにおいて推論者は、推論の評価によって責任をもって導かれる（Kolodny 2005）し、合理性のいかなる適切な要求の評価によっても責任をもって導かれる（Broome 2009, 2013）。そうした推論者は十全に定義された（well-defined）問題に対する十全に支持された答えに達しようとする（Hieronymi 2013）。サルトルの学生にとって、少なくともそのような［十分に定義された］問題は生じていた。実際、問題は比較的明確であり、学生はすでに様々な選択肢について内省していた。そのプロセスは、実践的推論の重要な局面として記述されてきたものであり、決心する努力に適切に先立っている（Harman 1986, 2）。

推論を、責任をもって行なわれた思考として特徴づけるのは、むろんこの概念の十分な分析になってはいない。例えば、reasoning の inference との関係という切迫した問題を対処できない（Harman 1986, Broome 2009）。加えて、「何を為すべきかについての意図を定式化することは実践的推論を成立させるのに十分かどうか」とか「そうした意図は行為を開始することによらずには十分に計画され得ないのかどうか」といった問題を解決できない。多分人は、石壁をどうやって修理すべきかとか利用できる材料だけでどうやってオムレツを作るべきかといった問題を、実際に修理したり料理したりすることなく十分に推論することはできない（cf. Fernandez 2016）。しかし、上のような推論の特徴づけは、目下の目的には使えるだろう。それは、推論が思考の規範を含むということを明確にするのには十分である。実践的思考における適切さ・正しさの規範は、一つの規定の道に沿って考えることを要求しないが、しかしある種の道たちのみを許すものではある（Broome 2013, 219）。

## 1.3 Situating Moral Reasoning
道徳的推論という主題は二つの領域にまたがっている。一つは、もし道徳的真理が存在するとすればそれは何かという、一階の問題である。例えば、道徳の真なる一般原理は存在するかとか、それはどういうものか、といった問題。このレベルでは、功利主義はカント主義と対立し、また功利主義・カント主義のどちらもが反理論主義（道徳については個別の真理しかない）と対立する（Clarke & Simpson 1989）。もう一つは、道徳的真理の、もしくは道徳的真理など存在しないという主張の、形而上学的基礎を与える探求における問題である。道徳的真理が存在するならば、何がそれを真にしているのか。道徳的懐疑主義や道徳的相対主義の問題もここに生じるし、あるいはここで、非懐疑主義的な道徳形而上学を擁護すべく「理由」概念が用いられる（e.g., Smith 2013）。道徳的推論という主題がこれら二つの領域にまたがるのは次の単純な意味においてである。道徳的推論をする者は、何が道徳的に真であると思われるかによって動くが、何が道徳的信念を真にするのかと問うことなく、その考慮の観点からして何を為すべきかを責任をもって明らかにしようと試みる。道徳的推論の哲学的研究はそれ自体、これら試みの性質に関係している。

これら三つの主題は明らかに相互に関連している［三つの主題というのは多分、道徳的推論・道徳的事実・道徳的理論のこと］。考えられる限り、それらの関係は、道徳的推論の主題におけるいかなる独立の関心も排除してしまうほどに狭い。例えば、もし道徳的推論について有益に言えることのすべてが道徳的事実に注意を払うことだけであるという場合、すべての関心は何が道徳的事実かという問題に帰着することになる（McNaughton 1988）。代わりに、道徳的推論は単に、通常の演繹的・経験的推論を通じて正しい道徳理論を適用することであるとも考えられる。さらには、それが真なのであれば、人の十分な目標は正しい道徳理論を見出し非道徳的事実を正しく理解することとなるだろう。しかし、これらの極端な還元はいずれももっともらしくはない。まず、事実を正しく理解するために、潜在的な還元を行なってみよう。［この後の内容――道徳的推論について考えなくてもよいのでは。結局、道徳的に正しいことを言うには、①道徳的事実を正しく認識すればいいだけではあるまいか、もしくは②正しく道徳理論を適用すればいいだけではあるまいか。こうした疑問に答えて、やっぱり道徳的推論について考えることは意義がある、という内容が続く］

道徳的に関連する事実を正しく認識することの重要性を支持する現代の支持者は、この人が感染している、またはこの人が私の医療援助を必要としているなど、通常の感覚能力と通常の認識能力を使用して知覚できる事実に焦点を当てる傾向がある。そのような足場では、道徳的原則がすべての道徳的真実を支持しているという主張に反論する強力な議論を開始することができる（Dancy 1993）し、いかなる道徳的推論にも従事せずに本能的に（もしくはトレーニングの結果として）知覚する理由に基づいて行為することでわれわれは時に完璧に何を為すべきかを決定することができるという主張を支持する強力な議論を開始することができる［**道徳の知覚説**の人たちの直観はここにあるわけだ］。しかし、これは、道徳的事実に単に注意を払うだけではなく、道徳的推論は常に不要であると主張するための健全な基盤ではない。それどころか、われわれはしばしば、新たな困惑と道徳的衝突に直面する（そこにおいてはわれわれの道徳的認識はガイドとして不十分である）ことに気づく。例えば、社会が代理母契約を実施する必要があるかどうかを巡る道徳的問題に取り組む際に、関連する科学技術の新奇性は、われわれの道徳的認識を信頼できない不安定なガイドにする。個人の病気に気づいた医学研究者が、この個人のケアに（臨床的に）リソースを振り向けると、私の研究の進行が阻害され、この病気の将来の患者の長期的な健康チャンスを損なうという事実にも気づいたとき、彼女は相反する道徳的配慮に直面している。この時点で、通常の感覚能力と認識能力を使用して、何をすべきかがわかると言うだけでは、もっともらしくないし、満足できもしない。矛盾する考慮事項に直面したときそのような全体的な判断を生み出すような、道徳的直観の特別な能力を仮定することは、デウス・エクス・マキナ［複雑な状況を突然にまたは強引に解決する人］を駆使することである。それは、理解の目的に役立つよりもフィクションの目的に役立つ方法で、探求を短くする。代わりに、この点において道徳的推論が入ってくると仮定するほうがもっともらしい（Campbell & Kumar 2012）。

目下の目的にとって注目に値することだが、デイヴィッド・ヒュームや道徳感覚理論家は、このように道徳的推論の理解を短絡させるものとして数えない。ヒュームは、特に人間性の論文において、特に実践的または道徳的な推論の不信心者として自分自身を提示することは事実である。しかし、そうすることで、彼は「推論」の非常に狭い定義を採用している（Hume 2000, Book I, Part iii, sect. ii）。これとは対照的に、現在の目的のために、私たちは「理性」のより広範な作業光沢を使用しています。これは、理性と情熱の相対的貢献を分析する野心によって制御されません。そして、この広い意味での道徳的推論については、人がやるべきことについて責任ある思考として、ヒュームは多くの興味深いことを述べています。道徳的推論には、適切に説明するために適切な視点の二重修正（セクション2.4を参照）が必要だという考えから始まります他の人々と遠い未来の主張、いわゆる「冷静な情熱」の助けを借りて達成される二重修正。

## 1.4 Gaining Moral Insight from Studying Moral Reasoning
哲学的問題をそれ自体で提起することに加えて、道徳的推論は、道徳的事実と道徳的理論への影響のために興味深い。したがって、道徳的推論に注意を払うことは、具体的な道徳的問題に対する正しい答えを決定したり、道徳理論を賛成または反対したりすることに真の関心がある人にとってしばしば有用である。ある種の道徳的ジレンマを乗り越えようとする特徴的な方法は、これらの問題に対するわれわれの考慮されたアプローチについて明らかにすることと同じでありうる。さらに、何をすべきか疑わしい場合でも、特定のクラスの問題にどのように対処するのが最善であるかについて、確固とした反省的信念を持っている場合がある。そのような場合、われわれが特徴的に受け入れる道徳的推論の様式に注意を払うことは、われわれが出発する道徳情報の集合を有用に拡張し、競合する考慮事項を構造化する方法を提案する。

道徳的推論（inference）と道徳的推論（reasoning）の性質に関する事実は、道徳理論に重要な直接的な影響を与える可能性がある。例えば、道徳理論が自己理解と熟慮の努力において実践的に有用な役割を果たすということは、道徳理論の妥当性の条件であると考えられうる。道徳理論は熟慮指導的（deliveration-guiding）であるべきだ（Richardson 2018, §1.2）。この条件が受け入れられる場合、行為者が抽象的で難しい推論に従事することを必要とする道徳理論は、それゆえに不十分である可能性がある。J・S・ミル（1979）は、功利主義が要求する計算を一般的に行うことはできないことを認め、彼はそれを理解し、歴史の過程で経験がわれわれを十分に導く二次原則を生み出したという事実によって慰められるべきであると主張した。むしろ劇的に、R・M・ヘアは、理想的な情報に基づいた合理的な「大天使」の推論［論理的思考］を捉えるものとしての功利主義を擁護した（Hare 1981）。しかしむしろ、道徳理論にとっての熟慮指導性の必要性を真剣に考えると、われわれ「プロレタリア」による道徳的推論の努力をより直接的に教えてくれる理論が好まれることになるだろう。

したがって、道徳的推論、道徳的事実、道徳的理論の間の密接な関係は、道徳的推論を関心のあるトピックとして排除するものではない。それどころか、道徳的推論は道徳的事実と道徳理論について重要な意味をもっているため、これらの密接な関係は道徳的推論のトピックにさらなる関心を与える。


# 2. General Philosophical Questions about Moral Reasoning
確かに、道徳的推論の性質に取り組んだほとんどの偉大な哲学者は、正しい道徳的理論の内容については不可知論者ではなく、道徳的理論を支持する道徳的推論（あるいは道徳的理論から派生する道徳的推論）についての考察を発展させた。それにもかかわらず、道徳的推論の重要かつ議論の余地のある側面を巡って、道徳的理論の内容についてある程度無関係な現代の議論が生じている。これらを次の七つの疑問にまとめる。

1. 道徳的推論において関連する考慮事項はどのように取り上げられるか。
2. 原則に結晶化したものと見做されるような考慮事項は、道徳的推論にとって不可欠か。
3. どの道徳的考慮事項が最も適切であるかをどのように整理するか。
4. 動機づけの要素は道徳的推論をどのように形成するか。
5. 道徳的推論で生じる考慮事項間の対立をモデル化する最良の方法は何か。
6. 道徳的推論には、経験から学ぶことや心を変えることが含まれるか。
7. どうすれば道徳的に、お互いに推論［議論］できるか。

本稿の残りの部分では、これらの七つの疑問を順番に取り上げる。

## 2.5 Modeling Conflicting Moral Considerations
道徳的な考慮事項はしばしば衝突する。道徳的な原則と道徳的なコミットメントもそうである。忠誠心と愛国心が道徳的な考慮事項であると仮定すると、サルトルの生徒は道徳的対立に直面する。道徳の形而上学または道徳文の真理条件をモデル化することと道徳的推論の説明を与えることは一つのことだということを思い出そう。矛盾する考慮事項に目を向けると、ここでの関心は前者ではなく後者にある。われわれの主な関心は、それらが関与する推論とうまく折り合いをつけるために、対立する考慮事項を構築しあるいは考察する必要があるということである。



# 文献
- Richardson, Henry S., "[Moral Reasoning](https://plato.stanford.edu/archives/fall2018/entries/reasoning-moral/)", *The Stanford Encyclopedia of Philosophy* (Fall 2018 Edition), Edward N. Zalta (ed.).
