---
layout: post
title: 実践理性の覚書
date: 2020-03-22
tags: ["philosophy","SEP"]
---

実践理性（practical reason）は、何を為すべきかという問いを熟慮を通じて解決する、一般的な人間の能力である。この種の熟考は少なくとも二つの意味で実践的である。第一に、この種の熟考は、それが行為についてのものである限りにおいて、その主題において実践的である［実践的熟慮が実践的なのは、その熟慮が行為についての熟慮だからだ］。しかし、この種の熟考は、行為についての熟慮それ自体が人々を直接に行為へと導く限りにおいて、その帰結あるいは結果において実践的でもある［実践的熟慮が実践的なのは、その熟慮が行為を導きもするからだ］。

熟慮的な自己決定に対するわれわれの能力は、二組の哲学的問題を生む。第一に、熟考が実践的であることに成功するのはいかにしてかについての問題がある。熟慮的反省が直接に行為を引き起こしうるという事実が意味を成すためには、行為者および推論過程について何を仮定する必要があるのか。実践的熟慮が純粋に推論の形式であるという考えを保存しながら、実践理性のこの次元［行為を引き起こすという次元］を正当に取り扱うことができるのか。第二に、実践的推論がもつことになるような基準の内容についての大きな問題がある。行為の評価のためのどの規範が後者を束縛するのか。これら規範はわれわれの目的についての批判的反省のための資源を提供してくれるのか、それとももっぱら道具的な資源しか提供しないのか。いかなる条件下で、道徳規範は行為についての推論に対する妥当な基準を生むのか。第一の問題群は1〜3節で論じ、第二の問題群は4〜5節で扱う。

# 4. Instrumental and Structural Rationality
実践理性の実質的な規範のなかで、道具的合理性の規範は最も議論の余地がないように哲学者に思われてきた。最も基本的な形式では、道具的合理性は彼らの所与の目的に関して必要である手段を講じるよう行為者に指示する。現代では、この形式の合理性は、実践理性の問題のない唯一の要求として広く見做されてきた。道具的原理は、人々の目的に対する合理的精査の可能性について何の仮定も置かない。この種の合理的批判は一見したところ、客観的な理由や価値が存在しており、それが目的を評価する基準（人々が期せずして追い求めるよう動機づけられてしまうことについての心理学的事実とは独立した基準）を提供してくれるのだと仮定している。しかし、2節で素描した自然主義的態度に従えば、そうした独立した基準が現代の科学的実践に関する形而上学的コミットメントと調和しうるかどうかについては疑わしいだろう。客観的価値ないし規範を剥ぎ取られた世界には、人々の目的に対する合理的批判の余地は残されていないのである。唯一、ウェーバーの言う目的合理性（Zweckrationalität）にとってのみその余地は残されている。目的合理性とは、目的（人間の心理学的事実の事柄として所与のものとして見做されるような）を現実化する手段の合理的決定のことである。

この考え方は、周知の通り「理性は情念の奴隷であるべきだ」と主張したデイヴィッド・ヒュームの哲学に遡ることができる（Hume 1978, 415）。しかし、ヒューム主義的アプローチを魅力的に思う人は、「道具的合理性はそれ自体、客観的で規範的なコミットメントの表明である」ということを心に留めておくべきである。道具的原理は「われわれには、目的を達成するために必要な手段を講じることが**合理的に要求されている**［義務づけられている］」と言っている。もしこの原理が実践理性の拘束力のある規範を表現するのであれば、「われわれが原則に準拠したいと思うかどうかにかかわらずこの種の道具的な一貫性を示す」ということができない限りにおいて、われわれは合理的批判を受け入れやすいことになる。もし自然主義が本当に客観的規範・価値は存在し得ないことを含意するのであれば、一体いかにして道具的合理性に例外が設けられうるのか疑問に思われるかもしれない。より整合的な自然主義的立場は、すべての形の実践理性への懐疑的態度に賛成して、目的合理性さえ拒否することになるだろう（Hampton 1998）。これは、歴史的なヒュームの意図に合致する可能性がある（compare Dreier 1997, Millgram 1995）。道具的規範は実践理性の要求を語り尽くしているという提案の説得力について、さらなる問題が生じうる。この規範は、「人の心理学的に所与の目的にとって必要な手段を取るべきだ」と言っている。しかし、ある手段がこの種の必要性を示すという事実は、目的自体が何らかの方法で達成する価値があるものではない場合、その手段を選択する理由を人に与えることができるのだろうか。道具的原理は、われわれの目的を評価するための追加の独立した基準があることが当然のことと考えられる場合にのみ、実践理性の拘束力のある規範として機能するように思われる（Korsgaard 1997; Quinn 1993）。

道具的原理の支持者の多くは、それが行為の理由を生み出さないことに同意するだろう。ある手段がある人の所与の目的にとって必要であるという事実は、その手段を取るべき理由ではない。むしろ道具的原理は、人の態度に対する構造的要求として機能するのである（Broome 1999, Broome 2004）。したがって、ある人が目的Eを意図しており、かつ、Mを意図するときにのみEは達成されうると（本当に）信じているとする。これら考慮事項に応じてその人が自身の態度を変更することができる（道具的原理と整合的な）方法が二つあるように思われる。Mしようという意図を形成するか、もしくは元の意図Eを棄却するかだ。道具的原理は、それ自体では、これら二つの可能性に関して無関心である。道具的原理はwide-scopeな要求として理解されるべきなのである。すなわちそれは、態度の結びつきを統御するような要求なのであって、人が何を為すべき理由をもつかに関する分離可能（detachable）な規範的結論の源ではないのである（モードゥス・ポネンスは、信念の結びつきを統御するような、理論的理性の領域における同様の合理的要求である）。

この種の合理的要求は近年、哲学的議論の活発な主題となってきた。われわれの態度に対する構造的要求が存在するという考えは、実践理性の本性と範囲についての見解が非常に異なる哲学者のあいだでの共通の基盤であるように思われる。例えば、個人の目的に対する合理的批判の余地はないと信じるほとんどのヒューム主義者によっても、理性の要求は究極的にはわれわれに道徳法則と調和するような仕方で選択させるよう強いると考えるカント主義者によっても、この基盤は共有されているのである。実践的熟慮・理論的熟慮の観点からして、われわれは一般に、これらの構造的要求の力を承諾し、信念と意図を道具的原理や他の無矛盾性・一貫性の基準に準拠させるような、ある種の合理的圧力を認める。

多くの哲学者は、そうした構造的要求を額面通りに受け取って、実践理性はこれらwide-scopeな要求によって・に応じて適切に統御されることを承諾する。事実、実践的領域および理論的領域の両方における良い**推論**の基準は、もっぱらこの種の合理性の構造的要求から導出されるのである（Broome 2013）。しかしこのアプローチに対しては疑問が生ずる。一つには、推論には一種の方向性があり、wide-scopeの要求に準拠するという理想だけでは意味を成さない、ということがある。したがって、必要な手段Mを取ろうという意図が欠けているというだけの理由で目的Eを達成しようという意図を放棄するのは、たとえこのやり方で態度を修正することが（前にわれわれが見たように）wide-scopeの要求の遵守をもたらすとしても、良い推論ではない。

より一般的に、われわれはいかにして構造的要求と行為や信念の理由とのあいだの関係を理解すべきだろうか。ヒューム主義者やカント的構築主義者によって一般に支持される見方によれば、理由は根本的には合理性の要求から派生してくるものである。この見解によれば、人が何を為すべき理由をもっているかは、その人がもし完全に合理的であったならば（すなわち、人の態度の組み合わせを統御するwide-scopeな構造的要求に完全に準拠していたならば）どう行為するよう欲求ないし意図していただろうかということにほかならない。

しかし、この還元主義的見解を共有しない人にとっては、合理性の要求の地位はより謎めいたものになる。実践理性は究極的には二つの異なる種類の制約に対して責任があるという考えがある。その制約とは、合理性の要求に対しての制約と、人が何を為すべき理由をもつのかについての独立した事実に対しての制約とである。しかしこの立場は潜在的に不安定である。いったん規範的理由から構造的要求が独立していることが明らかになったならば、なぜわれわれは「自身の態度が構造的要求に準拠しているかどうか」を気にかける必要があるのかが、もはや明らかとは言えなくなる。この見解によれば、あなたの目的に対して必要な手段を取らないことで悪いことは何もない（その目的自体があなたが追い求めるべき切実な理由でない限り）ことになる（Raz 2005）。より一般的には、結局のところ構造的合理性の独立した要求など存在しないのであって、熟慮的な観点のうちそうした要求に見えるものは、実践理性・理論的理性が究極的にそして適切に応じるべき理由の実質的な特徴によって説明されうるのだ、という主張がなされてきた（Kolodony 2005）。

# 文献
- Wallace, R. Jay, "[Practical Reason](https://plato.stanford.edu/archives/spr2020/entries/practical-reason/)", *The Stanford Encyclopedia of Philosophy* (Spring 2020 Edition), Edward N. Zalta (ed.).
