---
layout: post
title: Gibbard (1990) の覚書
date: 2020-05-07
tags: ["ethics"]
---

倫理的な判断と合理性についての判断に関する一般理論を展開。

# Preface
この本にとっての私の思想は、哲学的な問題解決のはっきりした一欠片から始まった。その問題は十分に理解しづらい。その問題とは、「合理的」という語は何を意味するか、というものだ。われわれはある一時点で何を為すのが合理的かを問うことができるし、より広く、いかに生活を送るのが合理的かを問うことができる。われわれは何を問うているのだろうか。それは人生における最も広い問い――いかに生きるべきか――であるように思われる。しかし、「合理的
」という語は、「べき」や「よい」や「正しい」といった道徳語の問題のすべてに取り囲まれており、それら問題に道徳哲学者の大群は今世紀の三分の二ものあいだ費やしてきた。すると、合理性に対してそれら技術のうち機能するものがあるだろうか。エイヤー、スティーヴンソン、ヘアといった倫理的非認知主義によって開拓されてきた装置を私は利用しうるだろうか。ヘアの条件的命令の理論から私は始めた。そして、私が自分の理論を発展させた後、アイザック・レヴィが、私が言っていたことの核心に迫る方法を提案した。私は規範とその受容の観点から自分の理論を説明した。そしてこの本はその最終的結果なのだった。

私は確信するようになったことだが、合理性は人生と思考のすべての側面に関わっている。「合理性」という語それ自体は日常的思考のなかに滅多に現れることはない。しかしこの語を用いることで、道徳についての考え・持つに値するものについての考え・ある主張が信用するに値するかどうかについての考え・何が恥ずべきものであり何が自慢の理由であるのかについての考え・そして哲学者が規範的と呼ぶすべての種類の考えを、われわれは説明することができる。合理性は、分析すべき最も重要な概念だった。

とはいえ、自分の理論を発展させたとき、私は、それが最も重要であるにもかかわらず、語の意味をはるかに超えて垣間見ていることに気づいた。われわれは特別な動物であり、われわれは自身を特別なものとして見做すのは簡単だと思っている。しかし、われわれは自身を特別な動物であると想像するのは難しい。合理性や正当化や道徳性について考えることのできるわれわれ人類は、自分のことを進化してきた生き物の一員であるといかに理解しうるのだろうか。進化論の最新の研究がその答えを与えうると私は確信するようになった。広く道徳的な要素は、人生に行き渡っている。そして、われわれのように高度に社会的で言語的な生き物の進化について考えることによって、われわれはなぜそうなのかを理解し始めることができる。この点では私の思弁は、よくても、真理への最も大雑把な近似でしかない。だがそれでも、私は人間の規範的生活に対する自然主義的描像の概略を説明しようとするが、その描像のなかでは、真理がその近辺のどこかにあるのではないかと私に考えさせるのに十分なほど、現象がまとまり、調和している。もしそうだとすれば、古い哲学的問題はいまや新たな形態で生ずる。この自然主義的描像のなかで、合理性と道徳性はいかなる場所をもつのか。これら問題に関する思考はいかなる場所をもつのか。この本において新たなテーマが浮かび上がった。すなわち、進化した生物種の自己理解するメンバーとして、われわれはいかに考えることができるのか、というテーマである。

哲学者は思考の装置の並外れた収集物を集めてきた。そして様々なこれら装置は私が取り組んでいる主要な問題群に役立つことが見込まれる。本書を通じて、私は巨人の肩にしがみつく。すなわち、私は様々な哲学的発明品を適用し、ときどきそれら装置を改良することに取り組む。

…

# 1・The Puzzle
なぜ人生について熟考するのか。極端に言えば、この問いは生きた問いではない。われわれは熟考する生き物だ――それぞれが一人だけで熟考するのではなく。われわれは会話する生き物だ（we are conversants）。沈黙は規律なのであって、子供たちが学校で学んだように、沈黙が過ぎると苦しいものである。ときどきわれわれは真面目に議論する。そしてどんな状況でも、われわれは冗談を言ったり、からかったり、口論したり、すねたりする。われわれはお喋りをしたり、可能なら詩の形で、物語を語ったりする。これら物事は、核心をもっているがゆえにわれわれを魅了するのだろうか。それらは、互いに問題を処理する方法なのだろうか。われわれがまったく熟考していないときでさえ、われわれは同等のものに夢中になっている。

人類は、つねにそうあってきた。カラハリに住むクン族は狩猟採集民であり、われわれの祖先である狩猟採集民もおそらくはクン族のように生活していたと思われる。「クン族の野営における会話は、小川の音のような一定の音であり、甲高い笑い声を除いては、低音とlappingである。［こういうときにこういう会話をするみたいな話が続く］」。クン族は互いを批判し、お喋りをし、遠回しに仄めかす。彼らは狩りの計画を立て、成功したハンターは彼の獲物の適切な分配について取り組むかもしれない。ときどき彼らは口論するし、頻繁に贈与とその適切さについて話す。

したがって会話は、情報を運ぶこと以上のことをしている。会話において、われわれは物事・出来事・人々について何を信じるべきかを理解するだけでなく、いかに生きるべきかを理解する。われわれは、われわれの人生における、そして他人の人生における物事について、どう感じるべきかを理解する。むろん、われわれは物事の本質をつねに得ようと努力しているというのではない。われわれは「いかに生きるべきか」とか「全体としていかに感じるべきか」といったことを考えているわけではなく、むしろ、あれこれの物事について考えている（それが注意を引くならば）。

ソクラテスは違った。プラトンは彼に、陪審員に向かって次のように言わせている。「もしまた私が、人間の最大幸福は日毎に徳について、ならびに、私が自他を吟味する際それに触れるのを諸君が聴かれたような諸他の事柄について語ることであって、魂の探求なき生活は人間にとり生甲斐なきものである［吟味のない生は生きるに値しない］、というならば、私の言葉は諸君にいっそう受取り難いであろう。諸君、それにもかかわらず、それは私のいう通りなのである」[^1]（『ソクラテスの弁明』）。ソクラテスがそうした吟味なしの人生について語ったとき、彼は、ほとんどの人がそうしているかもしれないような生き方について警告したのだった。ソクラテスは、いかに生きるべきかというこれらの問いをさらに推し進めるために、毒人参を呷ったのだった。［…］私の知る限り、クン族はソクラテス的ではない。しかしソクラテスもクン族も、ともに人間という同じ種の生き物なのである。

[^1]: 「もし私が、善良さや他のすべての話題について議論せずに一日も過ごさないことが、私が話しているのを聞いて、自分と他人の両方を吟味し、吟味することが、人ができる最高のことであり、このような吟味のない人生は生きている価値がないと言ったら、あなたは私を信じる気にはならないでしょうね。とはいえ、そういうことなのです」。

本書で私はソクラテスの探求について問う。いかに生きるべきかを熟考すること、あるいはいかに生きるべきかについて論ずることは、実際には、どんな種類の人生が生きるのに合理的かを問うことにほかならない。私はこの問いに特別な答えを与えはしない。私の第一の関心は、この問いが何であるかである。ある選択肢を合理的であると呼び、あるいは別の選択肢を非合理的であると呼ぶことは、何を意味しているのだろうか。これが本書のパズルであり、そのパズルについて研究することから、われわれ自身やわれわれの問いについて学ぶ価値のあるものを学べるようになることが、私の望みである。


# 文献
- Gibbard, Allan. *Wise choices, apt feelings*. Harvard University, Cambridge (1990).[^title]
- [Gibbard(1990)新しい非認知主義を創ろう - 書録](http://chamk.hateblo.jp/entry/2016/07/02/085248)
- [Gibbard(1990)道徳の権威を説明しない理論には欠陥がある - 書録](http://chamk.hateblo.jp/entry/2016/07/18/170124)
- [アラン・ギバード - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%AE%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%89)

[^title]: タイトルを直訳すれば『賢い選択、適切な感情』とでもなろうか。
