---
layout: post
title: Belnap et al. (2001) の覚書
date: 2020-06-14
tags: ["logic"]
---

# Preface
これは行為者性と行為の因果的構造についての本である。非決定論的な時間構造を仮定して理論を構築する。

## Guidance on reading this book
カルナップの精神に則って、各章は、読者の現在の関心にはない話題を簡単にスキップするのを許すために、いくつかの導入的注意から始めている。われわれは以下の大規模な構造的注意書きを追加の導入として加える。本書は様々な度合いの専門的話題についての六つの部に分かれている。その各々は次のように特徴づけられるだろう。

第一部は保証理論（stit theory）を導入する。この部分の各章は自分たちのトピックに興味をもっているすべての人がアクセスできるようにしたいとわれわれは考えている。しかし、第2章と第5章の一部は、いくつかの初歩的な論理構成を我慢する必要があり、第2章では、保証理論の基礎となる分岐時間における行為者と選択の理論について簡単に説明している。この部では、熟慮的stitと達成的stitの区別を含めて、stitの文法的・意味論的な主要な特徴を紹介する。また、この章では、多くの絵を使って応用例を提案し、他のエージェンシーに関する研究との比較を行い、1100年のアンセルムの研究から始めて、行為者性の様相論理の歴史を少し紹介する。また、この部には、保証理論の命令と約束への応用も含まれている。

第二部では、行為者、行動、そして非決定論の世界についての私たちの説明を支える理論的な構造の、ナットとボルト、より適切に言えば根っこと枝を、正確かつ詳細に提供している。このパートの3つの章は、性格的には基礎的なものであり、数学はそれほど多くはないが、実質的にはより多くの厳密さを含んでいる。これらの章では、定理の証明よりも概念的な分析に重点が置かれている。この部は、他のどの部分よりも、あらゆる非決定論が直面する問題に焦点を当てている。ここでは、「実際の未来」という魅力的でありながら有害な教義に反論する。この基礎部分では、時間の分岐における行為者と選択の理論を仮説ごとに検証し、非決定論の世界で話される言語に求められる意味的な機微を詳細に説明している。

第三部では、成果主義の2つの応用を提供している。1つの章は「そうでなければできたかもしれない」という暗い考えに光を当てることを目的としており、もう1つの章では共同機関の因果関係の側面を考察している。これらの章はやや専門的である。

第四部は、第三部と同じレベルの技術的なものである：それは、主に、われわれが信じているように、行為者性の理論が大いに必要とされている義務や許可のような義務論的概念を精緻化するのに役立つ、熟慮的stitの応用を提供している。

第五部では、すでに確立されている、分岐時間における行為者と選択の理論構造を用いて、stitの一般化の一種である戦略についての緊迫した（規範的ではなく因果的な）説明を展開する。この部分の一章では、我々の戦略論をトマソンの義務論的動学（deontic kinematics）に結びつける。第五部では定理を証明しているが、その多くはまたしても概念的な分析である。

第VI部では、決定可能性、健全性、完全性の証明を含む、保証理論の技術的なバックボーンを提供する。このパートの各章は、われわれと同様の行為者性理論の論理的・数学的性質を調査したい、あるいは発展させたいと考えている人にとって必読の文献である。

［…］

本書の各セクションでは、他のセクションを自由に参照することができますが、以下のような様々な部分の間の依存関係構造を示すことは有用かもしれない。第Ⅰ部（stit入門）、第Ⅱ部（非決定論の基礎）、第Ⅵ部（証明とモデル）は、ほぼ完全に独立している。したがって、読者の主な興味は、第I部、第II部、第VI部のどれから始めるのがよいかを決定することが許されるかもしれない。パート III（達成的stitの応用）とパート IV（熟慮的stitの応用）は相互に独立しているが、それぞれがパート I の知識を前提としている。

# 文献
- Belnap, Nuel D., Michael Perloff, and Ming Xu. *Facing the future: agents and choices in our indeterminist world*. Oxford University Press on Demand, 2001.
