---
layout: post
title: Précis of Gibbard (2003) の覚書
date: 2021-04-15
tags: ["ethics"]
---

# II. The Thing to Do
## 5. Supervenience and Constitution
本章は、「唯一のすること（the thing to do）」という語りに対する、ブラックバーンの言うところの「準実在論」のさらなる側面を発展させる。何するか考える者は誰でも、付随性テーゼ（Supervenience）と事実構成テーゼ（Factual Constitution）という実在論に聞こえるようなテーゼにコミットしている、と私は論ずる。これらテーゼは、すべての推論に適用される**コミットメントの原理**から導かれる。コミットメントの原理とは、「ある人がある主張にコミットしているのは、考えを改めることなく到達可能なすべての超状態においてその人がその主張を受け入れる場合である」というものだ。この原理から、次が導かれると私はまず論ずる。すなわち、計画者は付随性にコミットしている――つまり、唯一のすることであることは客観的事実に付随するということを受け入れることにコミットしている――ということが導かれるのだ。〈必然的に、もし二つの状況が何が唯一のすることなのかの点で異なるならば、その二つの状況は客観的事実の事柄において異なっている〉という意味で、それ［＝唯一のすることであること］は、［客観的事実に］付随するのである。コミットメントの原理はまた、計画者は事実構成テーゼの主張にコミットしているとも私は論ずる。事実構成テーゼとは「唯一のすることであることを構成する客観的に事実的な性質が存在する」というテーゼだ。唯一のすることであることを**構成**するとは、唯一のすることであることに必然的に同等（equivalent）であることにほかならない。それゆえ、任意の可能な状況において、ある行為が唯一のすることであるのは、その行為がその性質［＝唯一のすることであることを構成する客観的に事実的な性質］をもつちょうどその場合である。その性質は認識的に基礎づけられるだろうし、それゆえその性質は広い意味では自然的性質であろう、と私は論ずる。だがそれでも、ある行為を「唯一のすること」だと言うことはそうした性質を帰属させることではない。私は、名辞や「濃い」理解がこのテーゼに適合するかどうかを議論し、適合することを見出す。

したがって計画者は、性質についての自然主義と概念についての非自然主義にコミットしている。唯一のすることにとって、その概念は非自然的であるが、その性質は広い意味で自然的である。何するか考える人は誰でもこの主張にコミットしている、と私は説明する――そして、一人の計画者として私は、自らがコミットしているその主張を、次のように言って表明するのである。唯一のすることであることという性質は広い意味で自然的性質である、と。それがどの種類の広い意味で自然的性質であるかに関しては、意味だけによっては解決されない。それは、いかに生きるかという実質的な問いなのである。例えば利己的快楽主義者は、それは**利己快楽的**（egohedonic）であるという性質、すなわち当該主体の全快楽にとって最大のプロスペクトを与えるという性質である、と考えることになる。こう考えることは、少なくとも整合的である――そして、それは間違いだと考えることもまた整合的である。これら二つの見解のうち一つは間違っていなければならないが、しかし間違っているのがどちらにせよ、その間違いは概念的なものではない。付随性テーゼと［事実］構成テーゼの主張は、直接に性質に関するものではなく、概念に関するものである。それ自体で計画含みであるような性質など存在しないが、しかしそれ自体で計画含みであるような概念は存在するのである。

# III. Normative Concepts
## 7. Ordinary Oughts: Meaning and Motivation
これまでのところ、本書は計画含みの判断に費やされてきた。これは、われわれが為し声に出すところの判断とどういう関係があるのだろうか。探求すべき仮説は、「べき（ought）」のような規範語は直接に計画を表出するというものかもしれない。私はもっと条件のついた仮説を強調する。規範的言語に対して、われわれは事実を計画と混ぜ合わせるのだが、どのように混ぜ合わされるのかはつねには確定されない、という仮説だ。本章と次章で、私は、計画含みの概念――そのうちいくつかはわれわれが実際にもつ規範的概念でありうる――を形成するような判断においてわれわれはいかに計画と事実を混ぜるのかのパターンを提案する。

再び、不同意が鍵となる。われわれは何が何と同意あるいは不同意するのかを追うことによって会話を「追う（track）」のであり、そしてそれにしたがって、私は分析の道具として同意と不同意のパターンを用いる。われわれは言語におけるある種のゆるみを予期せねばならない。ある探求の前提（presupposition）のもとで二つの主張が同義であるとき、どちらの主張が表明されているのかの明瞭な事実など存在しないかもしれないのである。例として、規範的な語りのなかで、喜びのみがそれ自身として求められるべきであるとわれわれが前提していると想像しよう。このとき、「よい」が「求められるべきである」を意味しているのか、それとも「喜びであるがゆえに求められるべきである」を意味しているのか、の明瞭な事実など存在しないかもしれない。「喜びのみがよい」は、第二の意味だと分析的となり、第一の意味だと総合的となる。喜びは必ずしもつねに求められるべき唯一のものではないと考える人は、そう考えるがゆえに「よい」という語の前提を拒否するだろう。すると、そうした人は「『よい』は私の言葉の一つではない」と言うべきである。われわれの倫理的議論や他の規範的議論は、いかに生きるべきかという問いにおける前提の背景を相手取って訴訟を起こすものであり、それゆえ自然的要素と計画的要素とがいかにわれわれの概念と言語において相互作用しているかの明瞭な事実はしばしば存在しないかもしれないのである。このことは、「よい」や「べき」のようなわれわれの語にとっても成り立つことであろう。

だがそれでも、もしある日常的な意味での「べき」が「唯一のすることである（is the thing to do）」を含意するならば、もっともらしくないことが導かれるのではないかと、われわれは心配するかもしれない。というのも、いじめっ子に逆らっていない限り、この意味で［＝日常的な意味で］すぐに逆らうべきだとは私は思わない、ということになるからだ［＊要するに、内在主義はもっともらしくないのでは、という心配］。だが人は、しばしば自身の計画と一致団結しない。いざというときでしかもあなたがいじめっ子に逆らわないならば、あなたはまさにその瞬間、すぐ彼に逆らうという計画を心のなかのすべての側面でしていないのである。「べき」のある重要な意味では、あなたがまさにその瞬間いじめっ子に逆らうべきかどうかについて、すぐにあなたは一つの心ではない［＊複数の意見をもっているということ？意見がすぐに固まらないということ？］、と私は言う。1990年の著書『賢い選択、適切な感情』とは異なり、本書は「べき」の心理学についてではなくその論理と認識論についての本である。何が計画の受容を構成するのかの明瞭ではっきりとした事実はしばしば存在しないかもしれないが、しかし、ある心的状態が行為を導くことにおける正しい体系的な役割を通常担っていなかったならば、その心的状態は計画状態（planning）に相当しなかっただろう。「べき」の判断についても同様だ。アイラという人について、彼の「べき」の主張は厳格な道徳家に一致するが、彼の行為と動機は「べき」の利己主義的快楽主義者と一致する、としよう。すると彼は、われわれは何を為すべきかについての道徳家の信念をもっているかのように猿真似しているだけだということになる。彼は、利己主義者の「べき」の用法と一致する別の語――例えば「するのがよい（should）」――を用い、自分が何を「するのがよい」か結論することによって自身を導く、ということさえありうる。そのような場合、彼の「するのがよい」という語は、残りのわれわれが交換可能な仕方で「べき」と「するのがよい」によって意味していることを意味しており、そして彼の「べき」という語はそのようなことを意味していない、ということになる。利己主義に対する彼の論争は字面上だけのもの（only mouthed）であって、彼の実際の論争――いかに生きるべきかについての論争――は道徳家に対して生じているのである。［＊結局、内在主義を擁護している。日常語としての「ベキ」が内在主義的に機能していないような人がいたとしたら、その人は記述的な意味で「ベキ」という語を用いているだけなのであり、ギバードの説明したい「ベキ」という語とは異なる語を使用しているのだ、ということになる。］


# 文献
- Gibbard, Allan. "Précis of *Thinking How to Live*." (2006): 687--698.
- [Gibbard(2006)Thinking How to Liveの主張をまとめる - 書録](http://chamk.hateblo.jp/entry/2016/09/07/214329)
